Apuntes sobre el curso CS1 Compilers

¿Qué es un intérprete? Es un programa que recibe como entrada el programa a ejecutar y los datos, y devuelve directamente una salida, es decir, no preprocesa el programa.

¿Qué es un compilador? Es un programa que recibe el código fuente como entrada, para producir un ejecutable. El ejecutable es un programa independiente que puede ser usado a parte con los datos que queramos.

FORTRAN significa formula translating, y en principio fue la mejora de un intérprete. Se pretendía que la máquina procesara directamente las fórmulas en lugar de tener que interpretarlas. Esto dió lugar a un compilador. Hoy en día, los compiladores se siguen basando en las 5 fases de compilación que seguía el primer compilador.

1. Análisis léxico
2. Parsing (análisis sintáctico)
3. Análisis semántico (tipos y ámbito)
4. Optimización (para que los programas vayan más rápido y ocupen menos memoria)
5. Generación de código (máquina, bytecode u otro lenguaje de programación).

