Material traducido desde http://heh.fi/state-monad

En la mónada estado, todas las lambdas reciben como parámetro el "estado inicial",
es decir, el estado en el que dicha computación empieza. No se refiere al estado inicial de
lo que podría ser un DFA o algo por el estilo.

La mónada estado es simplemente una instancia de la clase de tipos que contiene una función. Dicha función es del tipo s -> (a,s) donde s es el "estado inicial", y (a,s) es un par que contiene, respectivamente, el resultado (a) y el nuevo estado, que también es de tipo s.

El constructor de valor sería algo como S (s -> (a,s)) y constituiría un nuevo tipo newtype State s a = S (s -> (a,s))

