****** Estructura del programa de Write Yourself a Scheme in 48 hours ******

Parser es una mónada. Por ello cuando tenemos un LispVal debemos usar return para que ese valor sea puesto en un contexto monádico.

Los Parser nos devuelven Strings, que sacamos con el constructo <-.
por ejemplo, many1 digit devuelve un Parser String, es decir, una mónada que contiene una String.

liftM lo que hace es elevar una función para que opere sólo con lo que hay dentro de la mónada.

reads --> devuelve una lista con tuplas de la forma: (valor parseado, lo que queda de la cadena)